        中国介入心脏病学杂志     2020年  6 月第 28 卷第  6 期  Chin J Intervent Cardiol, June 2020, Vol 28, No.6 · 301 ·

                                                                              · 专家共识 ·

        经导管主动脉瓣置换术中国专家共识（2020                                 更新版）

        中国医师协会心血管内科医师分会结构性心脏病专业委员会

           【关键词】  经导管主动脉瓣置换术；    经导管主动脉瓣置入术；    专家共识 
           【中图分类号】  R541.4  R654. 2


            经导管主动脉瓣置换术（transcatheter aortic            钙化程度较高、主动脉瓣反流（aortic regurgitation，
        valve replacement，TAVR），又称经导管主动脉瓣              AR）多于AS、风湿性病因比例高、股动脉内径较
        置入术（transcatheter aortic valve implantation，   细［11-15］。在接受TAVR的BAV患者各解剖亚型的构成
        TAVI），是指将组装完备的人工主动脉瓣经导管置                       比中，我国患者0型（无嵴型）占比较西方国家高［12］。
        入到病变的主动脉瓣处，在功能上完成主动脉瓣的                         虽然我国TAVR候选人群中BAV的比例较高，但是，
        置换。自2002年首例成功以来［1］，TAVR已成为老年                   一项单中心研究显示，我国重度AS患者中BAV的比
        主动脉瓣狭窄（aortic stenosis，AS）患者的一线治疗              例（60~80岁约为50%，≥80岁约为20%）可能与国外
        手段。欧美国家相继颁布并更新了TAVR的指导性文                       接近［16］。另外一项基于超声心动图数据库大样本人
        件［2-6］。我国TAVR发展相对缓慢，2010年10月3日开展               群分析显示，我国BAV发病率及并发症发生率与西
        了首例TAVR［7］。但自2017年两款国产瓣膜上市以来，                  方人群接近［14］。
        我国TAVR进入快速、全面发展阶段。中国医师协会
                                                       2  国内外TAVR开展现状
        心血管内科医师分会结构性心脏病专业委员会及中华
        医学会心血管病学分会结构性心脏病学组于2015年                           基于PARTNER2研究［4］及SURTAVI研究［5］的
        底发布了我国首个TAVR指导性文件《经导管主动脉                       结果，目前欧美指南已将外科手术极高危、高危及中
        瓣置换术中国专家共识》［8］，其对TAVR在我国的初                     危患者列为TAVR的适应证。2019年美国心脏病学会
        期推广起到积极引导作用。自该文件发布以来，国内外                       （American College of Cardiology，ACC）公布了低
        TAVR在器械研发、临床研究、应用经验等方面均取                       危患者TAVR的研究包括PARTNER 3研究（使用球
        得重大进展。为及时更新对TAVR的认识，促进TAVR                     扩式瓣膜Sapien 3）［17］和Evolut Low Risk Trial研究
        在我国健康、规范、快速发展，故更新了此专家共识。                       （使用自膨式瓣膜Evolut R）［18］，显示外科手术低危
                                                       患者接受TAVR的效果优于或不劣于外科手术。基于
        1  主动脉瓣疾病流行病学特点
                                                       这两项研究结果，2019年美国和欧洲政府部门批准
            在西方国家，AS是老年人群常见心脏疾病，其                      Sapien 3及Evolut R人工瓣膜应用于外科手术低危患
        发病率随着年龄增长逐渐增高，在年龄≥65岁人群中                       者。截至2019年底，国外已有十几种TAVR瓣膜获批
        约占2.0%，在≥85岁人群中约占4%［9-10］。我国尚无AS               上市应用于临床，全球共完成超过40万例TAVR。
        确切流行病学数据。一项单中心超声心动图数据库分                            2017年5月，两款国产瓣膜（Ven us-A和J-Valve）
        析提示我国AS发病率可能低于国外［11］。其他一些间                     获批上市；2019年7月另一国产瓣膜（VitaFlow）获
        接性的调查研究显示，相对于西方国家，我国TAVR                       批上市。Ven us-A瓣膜、VitaFlow瓣膜为经外周动
        候选患者和西方国家存在一些差异：二叶式主动脉                         脉逆行入径的自膨式瓣膜。J-Valve为经心尖入径瓣
        瓣（bicuspid aortic valve，BAV）比例较高、主动脉瓣          膜，可治疗AS和AR。国产瓣膜的上市，推动了我国
                                                       TAVR的快速发展。截至2019年底，全国已有20多个
                                                       省市   约    家医院共完成         余例        其中
            DOI： 10. 3969/j. issn. 1004-8812. 2020. 06. 001 、 200           4000    TAVR，     2019
            通信作者：葛均波，Email：ge.junbo@zs-hospital.sh.cn  年完成了2600多例。我国在TAVR方面积累了自己的


202006正文.indd   301                                                                              2020/6/29   15:50:22
         · 302 ·                       中国介入心脏病学杂志    2020年  6 月第 28 卷第  6 期  Chin J Intervent Cardiol, June 2020, Vol 28, No.6

        经验。目前从我国几大中心经验看来，BAV和三叶                        （5）TAV。（   6）外科手术极高危（无年龄要求），或
        式主动脉瓣（tricuspid aortic valve， TAV）的TAVR        中、高危且年龄≥70岁。外科手术风险评估参考2014 
        效果比较，差异无统计学意义［19-22］。J-Valve瓣膜具                年美国瓣膜管理指南［3］。
        有锚定装置，适合于AR患者的治疗。我国在AR患者                           同时符合以上所有条件者为TAVR的绝对适应
        的TAVR治疗方面积累了较多经验［23］。总体上，我国                    证。外科术后人工生物瓣退化也作为TAVR的绝对适
        TAVR累计完成数量小，具有独立开展TAVR能力的                      应证［24］。
        中心少，较国外有一定差距，患者临床特点也与国外                        3. 2  相对适应证
        患者存在差异。因此，国外相关指南或指导性文件并                            （1）满足上述的3.1绝对适应证1~5，外科手术低
        不能完全适用于我国实际临床情况，有必要制定适                         危（STS评分＜4%）且年龄≥70岁。（           2）满足上述的
        合我国国情的指导性文件。                                   3.1绝对适应证1、2、3、4、6的BAV，或者满足上述的
                                                       3.1绝对适应证1、2、3、4的BAV，同时外科手术低危
        3  TAVR适应证
                                                       且年龄≥70岁，可在有经验中心或者有经验团队（年
            2017年欧洲瓣膜管理指南所列出的TAVR适应证：                  TAVR手术量20例以上）协助下进行TAVR。（              3）满
        不适合外科手术的症状性重度AS患者（Ⅰ，B）；或者                      足上述的3.1绝对适应证1、2、3、4且年龄60~70岁的
        是外科手术风险较高的患者，定义为美国胸外科协会                        患者（BAV或TAV），由心脏团队根据外科手术风险
        （Society of Thoracic Surgery，STS）评分或欧洲心外科      及患者意愿判断为适合行TAVR。
        手术评分第2版（EuroSCORE Ⅱ）≥4%，或其他危险                      J-Valve瓣膜对单纯性AR行经心尖入径的TAVR 
        因素，如虚弱、瓷化主动脉、胸部放疗后，特别是适合                       有效。本共识主要是针对经血管入径的TAVR，故这
        于经股动脉入径的老年患者（Ⅰ，B）［4］。2017年美国瓣                  部分内容不做阐述。目前国内外也有部分中心使用自
        膜管理指南所列出的TAVR适应证：外科手术禁忌或                       膨式瓣膜对单纯性AR尝试TAVR治疗［25］，              但仍然
        高危、预期生存时间超过12个月的症状性重度AS患者                      缺乏足够临床证据。
        （Ⅰ，A）；外科手术风险中危的重度AS患者                          3. 3  禁忌证
        （Ⅱa，B-R）［5］。虽然美国和欧洲相关政府部门已批准                       TAVR的禁忌证包括：左心室内血栓、左心室流
        Sapien 3及Evolut R人工瓣膜应用于外科手术低危患者，              出道梗阻、入径或者主动脉根部解剖形态上不适合
        但欧美指南尚未对外科手术低危患者的TAVR做出推                       TAVR（如冠状动脉堵塞风险高）、纠治AS后的预期
        荐。我国不同地域医疗水平发展不均衡，对于外科手术                       寿命小于12个月。
        高危、禁忌的认识存在差异，与国外也有所区别，对手术
                                                       4  术前筛选
        高危者，相对于国外认识更倾向于保守治疗［8］。结合国
        情及国内外研究进展，建议TAVR适应证和禁忌证如下：                         TAVR术前筛选包括临床因素评估及影像学评估。
        3. 1  绝对适应证                                        临床因素评估包括：（        1）是否需要置换瓣膜，包
            （1）重度AS：超声心动图示跨主动脉瓣血流速                     括TAVR预期获益程度；（         2）外科手术风险；（      3）有
        度≥4.0 m/s，或跨主动脉瓣平均压力差≥40 mmHg                  无TAVR禁忌证。
        （1 mmHg=0.133 kPa），或主动脉瓣口面积＜                       影像学评估是TAVR术前评估的重点，包括
        1.0 cm 2，或有效主动脉瓣口面积指数＜0.5 cm2/m2；              自体主动脉瓣膜、主动脉瓣环、主动脉、冠状动脉
        低流速、低压差者经多巴酚丁胺负荷试验、多普勒                         及外周动脉解剖情况，判断是否适合TAVR及置入
        超声评价或者其他影像学手段评估判断为重度AS                         瓣膜的型号。（      1）经胸超声心动图（transthoracic 
        者。（  2）患者有症状：如气促、胸痛、晕厥，纽约心脏                    echocardiography，TTE）或经食管超声心动图
        病协会（New York Heart Association，NYHA）心功         （transesophageal echocardiography，TEE）。可评
        能分级Ⅱ级以上，且该症状明确为AS所致。（                3）解剖      估心脏形态及功能、瓣膜功能及解剖、主动脉根部
        学上适合TAVR：包括瓣膜钙化程度、主动脉瓣环内                       的解剖。对于不能耐受CT检查患者，超声心动图检
        径、主动脉窦内径及高度、冠状动脉开口高度、入径                        查可作为术前主动脉根部解剖评估主要手段。大
        血管内径等。（     4）纠治AS后的预期寿命超过12个月。                部分患者主动脉瓣环的形态为椭圆形，使用常规二


202006正文.indd   302                                                                              2020/6/29   15:50:22
        中国介入心脏病学杂志     2020年  6 月第 28 卷第  6 期  Chin J Intervent Cardiol, June 2020, Vol 28, No.6 · 303 ·

        维超声心动图从单一切面测量瓣环不够准确，三维                         主动脉水平以上。若双侧股动脉均无法作为入径，可
        超声心动图可弥补该缺陷。（            2）多排计算机断层扫            选择其他入径，如颈总动脉、心尖部等，通常需外科
        描（multislices computed tomography， MSCT）。      医师配合建立通路。
        MSCT是目前TAVR影像学评估最主要的手段之一，                          （2）导丝进入左心室：跨瓣导丝一般选用直
        是判断患者是否适合TAVR及选择人工瓣膜型号的                        头导丝或直头亲水涂层导丝，指引导管一般为6 F 
        主要依据。通过三维重建，可以多切面观察瓣膜形                         Amplatzer L左冠状动脉造影导管。跨瓣导丝及指引
        态，评估瓣膜厚度、钙化程度及其在主动脉根部所                         导管进入左心室后，将指引导管交换为猪尾导管，退
        占体积，在瓣环平面测量瓣环的周长和面积，继而计                        出导丝进行左心室内压力测定，再由猪尾导管导入塑
        算瓣环内径，为瓣膜型号、类型选择提供依据，并可                        型后的超硬导丝至左心室内。超硬导丝头端应塑型成
        评估术后瓣周漏的风险；MSCT还可以用来评估冠状                       圆圈状，增加与左心室的接触面积，以支撑扩张球囊
        动脉开口的高度，预估冠状动脉阻塞的风险，评估冠                        及瓣膜输送系统。
        状动脉病变。MSCT也可用来对血管入径进行评估。                           （3）球囊扩张：球囊扩张应在右心室快速起搏下
        （3）血管造影。主动脉根部造影测量主动脉瓣环、主                       进行，起搏的频率应以动脉收缩压＜60 mmHg、脉压
        动脉内径以及冠状动脉高度等方面均不够准确，目前                        差低于20 mmHg为宜，一般为180~220次/分。当起搏后
        在术前很少应用。术中腹主动脉及分支造影可用来                         血压达到目标血压时，快速充分地扩张球囊，快速抽
        评估血管入径的情况。冠状动脉造影可用来准确评                         瘪球囊，随后停止起搏。球囊充盈、排空应快速，总起
        估是否合并冠心病及冠状动脉狭窄程度。                             搏时间应小于15 s，以免长时间低灌注造成严重的并发
                                                       症。球囊预扩张有利于输送系统通过瓣口、稳定血流
        5  操作规范及术后抗栓治疗
                                                       动力学，还可协助选择人工瓣膜型号［29］、预测瓣膜堵
        5. 1  硬件设施及人员配备                                塞冠状动脉的风险。各中心对球囊直径选择经验有所
            建议TAVR在改装后的心导管室或杂交手术室进                     不同，但所选用球囊直径不宜超过自体瓣环直径。
        行，并建立多学科心脏团队。具体要求见《经导管主动                           （4）释放瓣膜：瓣膜释放前，应将由辅路送入
        脉瓣置换术团队建设及运行规范中国专家建议》［26］。                     的猪尾导管放置在无冠窦的最低点作为参考。调
        5. 2  操作要点                                     整DSA投照角度，使得3个窦底在同一平面，术前
            初步开展TAVR的中心，建议TAVR在全麻下，TEE                 MSCT可为此提供角度。瓣膜释放后最佳深度为0~
        及数字减影血管造影（digital subtraction angiography，     6 mm。由于多数情况下瓣膜释放过程中瓣膜会向下
        DSA）引导下完成。在TAVR经验丰富的中心，对预估手                    移位，故起始释放深度要略高于此深度，并在释放
        术难度和风险适中的患者，也可选择于局部麻醉联合                        过程中根据瓣膜移位情况随时调整瓣膜的深度。瓣
        镇静下、无TEE引导实施极简式TAVR［27-28］。由于目前                膜释放过程中可根据猪尾导管、瓣膜钙化影等标记
        国内绝大多数患者使用自膨胀的瓣膜，下文主要阐述经                       或反复多次造影确认瓣膜深度，瓣膜深度的调整可
        股动脉入径置入自膨式瓣膜的操作要点如下。                           通过推拉输送系统或者超硬导丝来完成。瓣膜释放
            （1）血管入径的建立：在瓣膜入径血管的对侧                      过程应缓慢，瓣膜支架从竖直状态逐渐展开到锚定
        穿刺股动脉，置入动脉鞘，放置猪尾导管至主动脉根                        状态时瓣膜容易发生移位，此过程中可辅以快速起
        部，供测压与造影。经静脉入径放置临时起搏器导管                        搏（一般频率120~150次/分，起搏时间10~20 s），降
        于右心室心尖部。从对侧股动脉（辅路）置入造影导                        低瓣膜移位的可能。若使用二代可回收人工瓣膜，
        管至腹主动脉或主路分支对入径股动脉（主路）进                         对瓣膜位置或瓣膜选择不满意，可回收瓣膜再进
        行血管造影，在DSA引导下穿刺入径股动脉，穿刺针                       行重复操作。瓣膜完全释放后，进行影像学、心电、
        进入点应在股动脉前壁的中间且股动脉分支以上。                         血流动力学评估（主要包括瓣膜深度、瓣膜形态、
        血管穿刺成功后，可预先放置动脉缝合装置，随后置                        跨瓣压差、瓣周漏、冠状动脉阻塞、心脏传导阻滞
        入动脉鞘管。入径动脉也可以采用切开分离、再行穿                        等）。对于瓣膜膨胀不全或者瓣周漏严重者，可采取
        刺的方法。入径血管需放置引导鞘管（16~22 F），在                    球囊后扩张。
        超硬导丝的支撑、引导下缓慢将引导鞘管推进至腹                             （5）入径处理：在手术结束前应常规地从辅路


202006正文.indd   303                                                                              2020/6/29   15:50:22
         · 304 ·                       中国介入心脏病学杂志    2020年  6 月第 28 卷第  6 期  Chin J Intervent Cardiol, June 2020, Vol 28, No.6

        股动脉行血管造影，以排除入径血管并发症。入径血                        滞（right bundle branch block，RBBB）、一度房室传
        管的止血可采用外科缝合、ProStar或ProGlide缝合                 导阻滞、置入自膨式瓣膜、置入过深、选择直径过大
        等方法。                                           的瓣膜、过大的球囊、室间隔膜部长度、无冠瓣钙化
            球扩式瓣膜（Edward Sapien系列瓣膜）的TAVR              容积等解剖因素［34］。避免将瓣膜支架放得太深（＞
        操作要点除了瓣膜释放过程不同外，其余操作与自膨                        6 mm）、避免选择直径过大的瓣膜、对已存在RBBB
        式瓣膜的TAVR大致相似。自膨式瓣膜由于支架短，                       的患者选用球扩式瓣膜、选择内径较小的扩张球囊等
        所以对瓣膜支架定位精确度要求高。精确的瓣膜定                         措施，可减少这一并发症的发生。对于术后心电图无
        位需要在猪尾导管造影或者TEE引导下完成。瓣膜                        变化且术前无RBBB患者，术后即刻可拔除临时起搏
        释放时，猪尾导管放在右冠状窦，右冠状窦在DSA                        电极，术后持续心电监护24 h；对于术前存在RBBB或
        下投影处于另外两个窦之间的中央位置。瓣膜定位                         者术后有心电图改变的患者，需要留置临时起搏电极
        到理想位置后，在保证起搏器完全夺获的快速起                          24 h，并进一步评估；对于术中或术后出现高度或者
        搏心律下，使得收缩压降到50 mmHg、脉压差小于                      完全性房室传导阻滞且在术后48 h内未恢复的患者，
        10 mmHg以下，迅速扩张、抽瘪球囊释放瓣膜。                       应植入永久性起搏器［34］。
        5. 3  术后抗栓治疗                                   6. 2  瓣周漏
            总体上，应权衡患者血栓风险和出血风险制定                           在第一代瓣膜中，瓣周漏是常见并发症。中度以
        个体化方案。一般情况下，以双联抗血小板治疗3~6                       上瓣周漏，自膨式瓣膜（CoreValve）可达16.0%，球扩
        个月后，终身单药抗血小板治疗（通常为阿司匹林                         式瓣膜Sapient为9.1%［35］。随着采用防瓣周漏技术的
        100 mg、每日1次联合氯吡格雷75 mg、          每日1次治疗        新一代瓣膜使用，该并发症发生率越来越低。大多
        3~6个月，之后阿司匹林100 mg、每日1次）；对于发现                  数的患者瓣周漏为轻微至轻度，且自膨式瓣膜可随
        有瓣膜血栓者，以及部分合并其他抗凝适应证的患                         着时间延长可能减轻。研究显示，中度以上瓣周漏和
        者，予单纯抗凝治疗［4-5］。                                患者远期死亡率相关。瓣膜选择过小、钙化过于严
                                                       重或巨大钙化团块、瓣膜置入过浅或过深是瓣周漏
        6  并发症防治
                                                       发生的危险因素［35］。瓣膜置入后应对瓣周漏及其程
            为了统一各并发症的定义、方便各研究之间的                       度进行评估，使用包括主动脉根部造影、血流动力
        对比，瓣膜学术研究联盟（Valve Academic Research            学测定（可使用主动脉反流指数）、多普勒超声等手
        Consortium，VARC）发表了TAVR临床研究终点标                 段［36］，对瓣周漏的程度、发生部位、血流动力学的影
        准定义，并进行了更新（VARC-2）［30］，严重并发症                   响进行综合评估；对于中度以上瓣周漏，应该尽量积
        及其防治如下：                                        极干预。可使用球囊后扩张（瓣膜膨胀不全或贴合
        6. 1  心脏传导阻滞                                   欠佳时）、再次置入瓣膜支架（瓣膜位置过高或过低
            为目前TAVR最常见的并发症，主要包括新发的左                    时）、封堵器封堵瓣周漏等技术。严重患者需外科干
        束支传导阻滞（left bundle branch block，LBBB）和导致       预。避免选择瓣膜过度钙化患者、选择合适型号的瓣
        永久起搏器植入（permanent pacemaker implantation，      膜、瓣膜深度的准确定位，可以降低瓣周漏的发生。
        PPM）的房室传导阻滞。TAVR其他并发症的发生率                      6. 3  冠状动脉阻塞
        随着器械改进而进一步下降，但传导阻滞发生率并                             冠状动脉阻塞是TAVR少见（0.66%）却是致命
        未随着器械的更新明显下降［17］。在第一代瓣膜中，                      性的并发症［37］，也是术前影像学筛选重点以及患者
        新发LBBB发生率约为25%，自膨式瓣膜（18%~65%）                  被排除行TAVR主要原因之一。TAVR冠状动脉阻
        高于球扩式瓣膜（4%~30%）［31］。TAVR导致PPM发                 塞的主要机制是自体瓣膜上翻堵住冠状动脉开口。
        生率为13%，自膨式瓣膜（25%~28%）发生率约为球                    此外，瓣膜支架放置过高，裙边挡住冠状动脉开口，
        扩式瓣膜的5倍（5%~7%）［32］。导致PPM的房室传导                  也可致冠状动脉阻塞。术前CT评估应从瓣叶情况、
        阻滞大多数发生于TAVR术中，但仍有30%患者发生                      主动脉窦解剖及拟置入的瓣膜特性三个方面综合
        在48 h后，有些患者甚至发生在术后1个月至6个月                      考虑（表1）。对于解剖结构不合适的患者应避免行
        内［33］ 。PPM的危险因素包括术前存在右束支传导阻                    TAVR。术中选择合适的球囊，在进行球囊扩张的同


202006正文.indd   304                                                                              2020/6/29   15:50:23
        中国介入心脏病学杂志     2020年  6 月第 28 卷第  6 期  Chin J Intervent Cardiol, June 2020, Vol 28, No.6 · 305 ·

        时进行主动脉根部造影，观察冠状动脉的显影情况，                        粥样斑块、钙化、过度扭曲等，可致血管并发症。术
        有助于进一步评估冠状动脉堵塞的风险。冠状动脉                         前应使用MSCT全面仔细评估血管入径，选择血管
        阻塞高风险患者防治策略：（           1）允许的情况下选小一            条件较好的入径，避免选择内径过小、过于扭曲的入
        号瓣膜、置入适度深一些，可降低冠状动脉堵塞的风                        径血管，避免粗暴操作。一旦出现血管并发症，可采
        险，但瓣周漏的发生可能会增多；（             2）可行冠状动脉          用外周血管球囊、外周覆膜支架，必要时进行血管外
        保护策略，包括在冠状动脉预置导丝、球囊或支架；                        科手术处理。
        （3）若发生冠状动脉急性或延迟性闭塞，可行急诊                           （ 2）心脏压塞：发生率为1%~2%［43］。为了减少该
        冠状动脉介入或外科开胸手术行冠状动脉旁路移植                         并发症的发生，应将加硬导丝头端塑型成圆圈状，在
        术进行补救。                                         球囊扩张、进输送鞘管时应固定好加硬导丝。直头导
                                                       丝进左心室时，应避免用力过猛，引起主动脉窦部或
                  表 1  冠状动脉阻塞风险相关因素                    者左心室穿孔。
           因素                  相关表现                       （ 3）主动脉夹层、撕裂：是TAVR的致命并发症。
         瓣叶     1. 自身瓣叶过长，高于冠状动脉开口甚至窦管交界处的高度           准确地测量主动脉瓣瓣环的大小、勿使用过大的扩
                2. 靠近冠状动脉开口的瓣叶存在钙化团块
                                                       张球囊可减少这一并发症的发生。
                3. 靠近冠状动脉开口的瓣叶过度增厚
         主动脉窦   1. 冠状动脉开口高度低（＜  12 mm）                 7  特殊病例处理
                2. 瓦氏窦较小（＜ 30 mm）
                3. 窦管交界处高度低，且窦管交界直径较小                  7. 1   BAV  
                4. 主动脉瓣叶之间融合难以打开或者瓣叶存在巨大团块，                BAV有多种分型方法，使用较多的是2007年的
                预计人工瓣膜移向对侧的冠状动脉开口
                                                       SIEVERS分型方法，分为0、Ⅰ、Ⅱ型，先天性二叶式
                5. 既往外科手术换瓣病史，如   David 和 Bentall 手术术后冠
                状动脉开口低                                 畸形多为0型，1个瓣叶交界融合为Ⅰ型，2个瓣叶交
         经导管瓣膜  1. 瓣膜置入位置过高                            界融合为Ⅱ型。目前欧美尚未将BAV钙化性狭窄列
                2. 自膨式瓣膜裙边不对称，裙边较高处对着冠状动脉开口
                                                       入TAVR适应证。但越来越多证据显示，BAV患者行
                                                       TAVR效果不劣于TAV［19-22， 44］。与TAV相比较，BAV
        6. 4  卒中                                       行TAVR不利因素包括：（         1）瓣环呈椭圆形，导致置
            TAVR相关的卒中可能与导管操作过程中致主                      入瓣膜不容易完全膨胀，可能影响长期耐久性；（                  2）
        动脉瓣上钙化物质脱落相关。临床有症状的卒中发                         自体瓣膜不容易完全扩开，呈现梯形瓣叶形态，出现
        生率为2%~3%，头颅磁共振成像显示，TAVR术后缺                     置入瓣膜受自体瓣膜挤压而向心室下移，从而导致
        血性脑损伤常见（80%~90%）［38］。TAVR相关的卒中                 置入过深，瓣中瓣置入发生率较高；（               3）瓣膜钙化
        危险因素除了患者本身特性外，还包括球囊预扩张、                        程度不高，不对称，瓣叶不等大，容易发生残余瓣周
        输送系统在体内时间、快速起搏、瓣膜回收重置等手                        漏；（  4）升主动脉扩张远期可能有夹层风险。根据目
        术因素［39］。术中应避免反复操作，减少操作次数，可                     前国内的经验，针对BAV，瓣膜选择更多依赖瓣上结
        能会减少卒中的发生。高危患者可考虑使用脑保护                         构，瓣膜的周长、直径、面积仅供参考，根据瓣环周
        装置。临床研究显示，脑保护装置可以减少磁共振监                        长选择合适的扩张球囊，术中进行扩张，根据球囊扩
        测的脑损伤，但是否可以减少临床事件有待进一步                         张的直径选择合适的瓣膜；自膨式瓣膜释放时起始
        研究［40］。若发生卒中，应请神经专科医师协同处理。                     位置一般要高些（深度为0~2 mm）。 
        6. 5  其他并发症                                    7. 2  外科生物瓣衰败
           （ 1）局部血管并发症：主要是入径血管，股动脉、                        外科手术主动脉瓣换瓣发生衰败时，二次外科
        髂动脉、腹主动脉出现夹层、闭塞、破裂出血等，既                        手术换瓣手术风险较高， TAVR的瓣中瓣技术为此
        往发生率可达16.7%［41］。随着18 F及以下输送系统的                 类患者提供了一种选择。操作技巧和手术要点：（                   1）
        应用，该并发症发生率降低至4.2%［42］。老年患者、                    术前明确外科生物瓣的类型、尺寸，与MSCT结果互
        特别是合并症多如高血压病、慢性肾功能不全、糖尿                        相印证，选择合适瓣膜；（          2）了解病变瓣膜的X线影
        病、遗传性高胆固醇血症的患者，易发生血管狭窄、                        像特性，为瓣膜置入深度的参照（注意有些瓣膜X线


202006正文.indd   305                                                                              2020/6/29   15:50:23
         · 306 ·                       中国介入心脏病学杂志    2020年  6 月第 28 卷第  6 期  Chin J Intervent Cardiol, June 2020, Vol 28, No.6

        显示的环并非瓣膜支架的最低点） ；（             3）了解瓣膜病         分地预扩张，根据球囊扩张结果选择小型号瓣膜，自
        变类型（如狭窄、反流或合并存在），以反流为主的                        膨式瓣膜释放时起始位置要高些。
        病变可不做球囊预扩张，以降低卒中的概率；（                  4）有     7. 8  肾功能不全
        些患者外科生物瓣膜瓣环内径较小（如19 mm），主                          TAVR术中由于使用对比剂以及低灌注，可导
        动脉瓣口压差可能是由于左心室流出道狭窄或者人                         致急性肾损伤，继而影响患者预后［47］。然而，最近
        工瓣膜患者不匹配导致而非瓣膜狭窄，应该观察生                         研究显示由于TAVR改善患者的肾灌注，更多患者
        物瓣膜病变及开放情况，仔细鉴别。当MSCT测得瓣                       表现为肾功能改善［48-49］。因此，肾功能不全（包括
        环内径小于17 mm时，应该谨慎。                              尿毒症）不是TAVR患者手术禁忌证。术中应该尽
        7. 3  无钙化或轻度钙化                                 量少用对比剂，避免长时间低灌注，必要时术后予
            目前研究显示，对于瓣膜无钙化、轻度钙化的                       血液透析。
        AS，使用自膨式瓣膜行TAVR是安全有效的［45-46］。非                 7. 9  合并冠心病
        钙化性AS病因多为风湿性的。由于无钙化或轻度钙                            接受TAVR的患者中15%~80%合并有冠心病，
        化，瓣膜释放后易移位，故瓣膜型号选择一般倾向于                        STS评分越高者发生率越高［50］。虽然观察性研究
        较大。较少使用球囊预扩张或后扩张。瓣中瓣置入概                        尚未证实经皮冠状动脉介入治疗（percutaneous 
        率较高。                                           coronary intervention，PCI）对合并冠心病患者的益
        7. 4  血管入径不良                                   处，目前指南及临床实践仍建议对近端冠状动脉狭
            目前，国内上市的经股动脉瓣膜输送系统为18 F                    窄大于70%的患者在TAVR前进行PCI［51］。多项研究
        或以上，一般要求股动脉最狭窄直径在6.0 mm以上。                     显示在TAVR术前分期的PCI或者与TAVR同期的PCI
        当股动脉血管入径不佳时，如存在较严重狭窄或者                         均是可行的且结果相似［50］。但对于左心室射血分数
        钙化（非圆周形）的，可考虑采用无鞘技术，把血管                        低于30%或者STS评分大于10%者，PCI风险明显增
        直径要求降低到4.5 mm。若无鞘技术不可行或仍存                      加，建议选择同期PCI，术中先予主动脉瓣球囊扩张
        在较大风险，可根据患者的实际情况选择颈动脉、锁                        改善血流动力学再予PCI［52］。
        骨下动脉、升主动脉、心尖等其他入径。                             7. 10  紧急TAVR 
        7. 5  水平型主动脉                                       某些患者来诊时病情就已危重，出现严重心力
            水平型主动脉与瓣环平面角度大，瓣膜通过困                       衰竭或血流动力学不稳，无法择期TAVR，需紧急
        难，同时输送系统与主动脉不同轴，瓣膜支架下缘释                        （24 h内）行TAVR。这些患者往往无法耐受MSCT检
        放后在X线下与瓣环平面不平行，使得瓣膜释放时                         查，故术前评估主要依赖于超声心动图，尤其是三维
        定位困难，瓣膜完全释放后容易放置过深，导致瓣周                        超声心动图。术中以血管造影评估入径情况，以球囊
        漏、传导阻滞、二尖瓣功能受影响的概率大大增加。                        扩张评估瓣环大小及冠状动脉堵塞的风险。有些患
        操作技巧和注意事项如下：（            1）输送系统跨瓣困难            者左心室射血分数特别低（＜25%），或者血流动力
        时，可用抓捕器（snare）辅助，尤其是在因为瓣周漏                     学不稳，可术前或术中使用体外膜肺氧合等循环辅
        严重需要置入第二个瓣膜时；（             2）选择有可回收功           助支持［53］。特别危重患者在导管室无配备人工瓣膜
        能的二代人工瓣膜系统，可允许瓣膜位置不理想时                         的情况下，亦可先行单纯主动脉瓣扩张术，待病情相
        重新调整位置；（       3）新一代可调弯输送系统可有助                 对稳定再行MSCT检查评估，后择期行TAVR。
        于解决这问题。                                            综上，相对于《经导管主动脉瓣置换术中国专家
        7. 6  冠状动脉开口位置低                                共识（2015版） 》 ，《  经导管主动脉瓣置换术中国专家
            术前术中应该仔细评估，并可采取一些防治措                       共识（2020更新版）》主要更新内容为：（              1）更新了
        施，详见本文6.3节冠状动脉阻塞。                              流行病学认识，指出我国主动脉瓣病变患者风湿性
        7. 7  瓣膜极度钙化的AS                                病因比例较高，在BAV患者各解剖亚型的构成比中，
            这类患者瓣膜极度钙化、钙化团块巨大，容易导                      我国患者0型（无嵴型）占比较西方国家高。（                 2）更
        致输送系统难以跨瓣、瓣膜支架无法充分展开、严                         新了适应证，根据最新临床试验结果，将高龄（≥70
        重瓣周漏、需要球囊后扩张等不利情况。应该适当充                        岁）、外科手术低危险纳入相对适应证；外科手术极


202006正文.indd   306                                                                              2020/6/29   15:50:23
             中国介入心脏病学杂志            2020年  6 月第 28 卷第   6 期  Chin J Intervent Cardiol, June 2020, Vol 28, No.6                               · 307 ·

             高危行TAVR无具体年龄要求；中危、年龄≥70岁患                                             医 院 ），陆 方 林（ 海 军 军 医 大 学 第 一 附 属 医 院 ），马 根 山 
             者也为TAVR适应证；60~70岁的患者，由心脏团队根                                           （东 南 大 学 附 属 中 大 医 院 ），马 为（ 北 京 大 学 第 一 医 院 ），
             据外科手术风险及患者意愿判断为适合行TAVR。                                               宁忠平（上海健康医学院附属周浦医院），潘湘斌（中国 
             （3）对瓣膜置入操作步骤进行更新，强调了球囊预                                               医学科学院阜外医院），尚小珂（华中科技大学同济医学 
             扩张可用于协助选择人工瓣膜型号、预测瓣膜堵塞                                                院 附 属 协 和 医 院 ），盛 国 太（ 江 西 省 人 民 医 院 ），王 斌（ 北
             冠状动脉的风险，指出瓣膜释放过程可辅以快速起                                                部 战 区 总 医 院 ），王 斌（ 厦 门 大 学 附 属 心 血 管 病 医 院 ），
             搏降低瓣膜移位的可能性。（                        4）增加了术后抗栓方                       王 玉 林（ 山 东 省 立 医 院 ），王 震（ 河 北 医 科 大 学 第 一 医
             案，一般情况下，以双联抗血小板治疗3~6个月后，终                                             院 ），徐 凯（ 北 部 战 区 总 医 院 ），杨 毅 宁（ 新 疆 医 科 大 学 第
             身单药抗血小板治疗；对于发现有瓣膜血栓者，以及                                               一 附 属 医 院 ），于 波（ 哈 尔 滨 医 科 大 学 附 属 第 二 医 院 ），
             部分合并其他抗凝指征的患者，予单纯抗凝治疗。                                                袁 义 强（ 河 南 省 胸 科 医 院 ），张 曹 进（ 广 东 省 人 民 医 院 ），
             （5）对心脏传导阻滞、冠状动脉堵塞及瓣周漏等三                                               张戈军（中国医学科学院阜外医院），张浩（江苏省人民
             个重要的并发症的防治进行更详尽的阐述及更新。                                                医 院 ），张 龙 岩（ 武 汉 亚 洲 心 脏 病 医 院 ），张 瑞 岩（ 上 海 交 
                                                                                   通大学医学院附属瑞金医院），张玉顺（西安交通大学第 
             （6）在特别病例处理中，增加了肾功能不全、合并冠
                                                                                   一 附 属 医 院 ），张 志 辉（ 陆 军 军 医 大 学 第 一 附 属 医 院 ），
             心病以及急诊TAVR等三种临床常见情况的处理。
                                                                                   朱政斌（上海交通大学医学院附属瑞金医院）
             执笔：周达 新（复旦大学附属中山医院），潘文志（复旦
             大学附属中山医院），吴永健（中国医学科学院阜外医
                                                                                                           参考文献
             院）， 宋光 远（中国医学科学院阜外医院）

             核心专家组成员（按姓氏汉语拼音排序）：陈良 龙（福                                              ［   1   ］    Cribier A， Eltchaninoﬀ  H， Bash A， et al. Percutaneous transcatheter 
             建医科大学附属协和医院），陈茂（四川大学华西医                                                        implantation of an aortic valve prosthesis for calcific aortic 
             院 ），霍 勇（ 北 京 大 学 第 一 医 院 ），孔 祥 清（ 江 苏 省 人 民                                    stenosis： first human case description. Circulation， 2002， 106
                                                                                           （24）： 3006-3008.
             医院），刘先宝（浙江大学医学院附属第二医院），罗建                                              ［   2   ］   Holmes DR， Mack MJ， Kaul S， et al.  2012  ACCF/AATS/SCAI/
             方（广东省人民医院），宋治远（陆军军医大学第一附属                                                      STS expert consensus document on transcatheter aortic valve 
                                                                                            replacement. J Am Coll Cardiol， 2012， 59（13）：1200-1254. 
             医 院 ），苏        （ 武 汉 亚 洲 心 脏 病 医 院 ），陶 凌 （ 空 军 军 医                     ［   3   ］    Nishimura RA， Otto CM，  Bonow RO，  et al. 2014  AHA/ACC 
             大学西京医院），王建安（浙江大学医学院附属第二医                                                       guideline for the management of patients with valvular heart 
                                                                                            disease： executive summary： a report of the American College 
             院 ），王 焱（ 厦 门 大 学 附 属 心 血 管 病 医 院 ），杨 剑（空 军 军
                                                                                            of Cardiology/American Heart Association task force on practice 
             医大学第一附属医院），张海波（首都医科大学附属北                                                       guidelines. J Am Coll Cardiol， 2014，63（22）：2438-2488.
             京安贞医院），赵仙先（海军军医大学第一附属医院），                                              ［   4   ］    Baumgartner H， Falk V， Bax JJ， et al. 2017 ESC/EACTS guidelines 
                                                                                            for the management of valvular heart disease. Eur Heart J，2017，38
             周玉杰（首都医科大学附属北京安贞医院）                                                           （36）：2739-2791.
             专家组成员（按姓氏汉语拼音排序）：安 健（山 西 省 心                                           ［   5   ］    Nishimura RA，  Otto CM，  Bonow RO，  et al.  2017  AHA/ACC 
                                                                                            focused update of the 2014 AHA/ACC guideline for the management 
             血 管 病 医 院 ），白明（兰 州 大 学 第 一 医 院 ），陈 维（ 上 海                                      of patients with valvular heart disease： A report of the American 
             市第十人民医院），陈韵岱（解放军总医院第一医学中                                                       College of Cardiology/American Heart Association task force on 
                                                                                            clinical practice guidelines. J Am Coll Cardiol，2017，70（2）：
             心 ），方 军（ 福 建 医 科 大 学 附 属 协 和 医 院 ），方 臻 飞（ 中 南
                                                                                            252-289.
             大 学 湘 雅 二 医 院 ），冯 沅（ 四 川 大 学 华 西 医 院 ），郭 然（大                           ［   6   ］    Otto CM ， Kumbhani DJ，  Alexander KP，  et al.  2017  ACC  expert 
             连 医 科 大 学 附 属 第 一 医 院 ），郭 延 松（ 福 建 省 立 医 院 ），                                  consensus decision pathway for transcatheter aortic valve replacement 
                                                                                            in the management of adults with aortic stenosis： a report of the 
             何奔（上海市胸科医院），胡海波（中国医学科学院阜外                                                      American College of Cardiology task force on clinical expert consensus 
             医院），江磊（青岛大学附属医院），姜正明（郑州大学第                                                     documents. J Am Coll Cardiol， 2017，69（10）：1313-1346.
                                                                                    ［   7   ］    葛均波，周达新，潘文志，等.  经皮主动脉瓣置入术一例报道附操
             一附属医院），晋军（陆军军医大学第二附属医院），李                                                      作要点. 中国介入心脏病杂志，2010，18（5）： 243-246.
             飞（空军军医大学第一附属医院），李捷（广东省人民医                                              ［   8   ］    中国医师协会心血管内科医师分会结构性心脏病专业委员会，
                                                                                           中华医学会心血管病学分会结构性心脏病学组. 经导管主动脉瓣
             院 ），李 元 十（ 哈 尔 滨 医 科 大 学 附 属 第 一 医 院 ），李 智 博
                                                                                            置换术中国专家共识. 中国介入心脏病学杂志，2015，23（12）：
             （吉林大学第二医院），刘长福（解放军总医院第一医学                                                      661-667.
             中 心 ），刘 巍 （ 首 都 医 科 大 学 附 属 北 京 安 贞 医 院 ），刘 煜                          ［   9   ］    Otto CM， Lind BK， Kitzman DW， et al. Association of aortic-valve 
                                                                                            sclerosis with cardiovascular mortality and morbidity in the elderly. 
             昊（阜外华中心血管病医院），卢成志（天津市第一中心                                                      N Engl J Med，1999，341（3）：142-147.


202006正文.indd   307                                                                                                                               2020/6/29   15:50:23
              · 308 ·                                      中国介入心脏病学杂志           2020年  6 月第  28 卷第   6 期  Chin J Intervent Cardiol, June 2020, Vol 28, No.6

             ［10］    Nkomo VT， Gardin JM， Skelton TN， et al.  Burden  of  valvular          of minimalist approach in transfemoral transcatheter aortic valve 
                      heart diseases： a population-based study. Lancet， 2006，368（9540）：     replacement： insights from the Optimized transCathEter vAlvular 
                     1005-1011.                                                             interventioN-Transcatheter Aortic Valve Implantation （OCEAN-
             ［11］    Pan W， Zhou D， Cheng L， et al. Candidates for transcatheter aortic     TAVI） registry. Interact Cardiovasc Thorac Surg，2018，26（3）：
                      valve implantation may be fewer in China. Int J Cardiol，2013，168      420-424. 
                     （5）：e133-e134.                                                 ［29］    Liu X， He Y， Zhu Q， et al. Supra-annular  structure  assessment for 
             ［12］    Jilaihawi H， Wu Y， Yang Y，et al.  Morphological characteristics of     self-expanding transcatheter heart valve size selection in patients 
                     severe aortic stenosis in China： imaging corelab observations from     with bicuspid aortic valve. Catheter Cardiovasc Interv， 2018，91
                      the ﬁ rst Chinese transcatheter aortic valve trial. Catheter Cardiovasc （5）：986-994.
                      Interv，2015，85 （Suppl 1）：752-761.                             ［30］    Kappetein AP， Head SJ， Généreux P， et al.  Updated  standardized 
             ［13］   Pan W， Zhou D， Cheng L， et al.  Aortic  regurgitation  is  more         endpoint deﬁ nitions for transcatheter aortic valve implantation： the 
                      prevalent than aortic stenosis in Chinese elderly population：         valve academic research consortium-2 consensus document. J Am 
                      implications for transcatheter aortic valve replacement. Int J Cardiol， Coll Cardiol，2012，60（15）：1438-1454. 
                      2015，201：547-548.                                             ［31］     A u ﬀ  r e t  V ， Puri R， Urena M， et al.  Conduction  disturbances  after 
             ［14］   Li Y， Wei X， Zhao Z， et al.  Prevalence  and  complications  of         transcatheter aortic valve replacement： current status and future 
                      bicuspid aortic valve in Chinese according to echocardiographic       perspectives. Circulation，2017，136（11）：1049-1069. 
                      database. Am J Cardiol，2017，120（2）：287-291.                   ［32］    Siontis GC，  Jüni P，  Pilgrim T，  et al.  Predictors  of  permanent 
             ［15］    Hu P， Liu XB， Liang J， et al.  A hospital-based  survey  of  patients  pacemaker implantation in patients with severe aortic stenosis 
                      with severe valvular heart disease in China. Int J Cardiol，2017，231：  undergoing TAVR： a Meta-analysis. J Am Coll Cardiol，2014， 64
                      244-247.                                                             （2）：129-140.
             ［16］    潘文志，李明飞，周达新，等. 重度主动脉瓣狭窄患者二叶式主动脉                                ［33］    Petronio AS， Sinning JM， Va n  Mieghem N， et al.  Optimal 
                      瓣的超声心动图分析. 中华心血管病杂志， 2015，43（3）： 244-247.                             implantation depth and adherenceto guidelines on permanent pacing 
             ［17］    Mack MJ， Leon MB， Thourani VH， et al. Transcatheter  aortic-           to improve the results of transcatheter aortic valve replacement 
                      valve replacement with a balloon-expandable valve in low-risk         with the medtronic coreValve system： the CoreValve prospective， 
                      patients. N Engl J Med，2019，380（18）：1695-1705.                        international， post-market ADVANCE-Ⅱ Study. JACC Cardiovasc 
             ［18］    Popma JJ， Deeb GM， Yakubov SJ， et al. Transcatheter  aortic-valve      Interv，2015，8（6）：837-846. 
                      replacement with a self-expanding valve in low-risk patients. N Engl ［34］    Rodés-Cabau J， Ellenbogen KA， Krahn AD， et al.  Management 
                      J Med，2019，380（18）：1706-1715.                                         of conduction disturbances associated with transcatheter aortic valve 
             ［19］    Liu XB， Jiang JB， Zhou QJ， et al. Evaluation  of  the  safety  and     replacement： JACC Scientific Expert Panel. J Am Coll Cardiol，
                      efficacy of transcatheter aortic valve implantation in patients with  2019，74（8）：1086-1106. 
                      a severe stenotic bicuspid aortic valve in a Chinese population. J ［35］    Athappan G， Patvardhan E， Tuzcu EM， et al.  Incidence， 
                      Zhejiang Univ Sci B，2015，16（3）：208-214.                               predictors， and outcomes of aortic regurgitation after transcatheter 
             ［20］    Liao YB， Li YJ， Xiong TY， et al.  Comparison  of  procedural，          aortic valve replacement： Meta-analysis and systematic review of 
                      clinical and valve performance results of transcatheter aortic valve  literature. J Am Coll Cardiol，2013，61（15）：1585-1595. 
                      replacement in patients with bicuspid versus tricuspid aortic stenosis. ［36］    Pibarot P， Hahn RT， Weissman NJ， et al.  Assessment  of  paravalvular 
                      Int J Cardiol，2018，254：69-74.                                         regurgitation following TAVR： a proposal of unifying grading 
             ［21］    Zhou D， Pan W， Wang J， et al.  VitaFlow™  transcatheter  valve         scheme. JACC Cardiovasc Imaging，2015，8（3）：340-360. 
                     system in the treatment of severe aortic stenosis： One-year results ［37］    Ribeiro HB， Webb JG， Makkar RR， et al.  Predictive  factors， 
                      of a multicenter study. Catheter Cardiovasc Interv，2020，95（2）：        management， and clinical outcomes of coronary obstruction 
                      332-338.                                                              following transcatheter aortic valve implantation： insights from 
             ［22］    宋光远，王墨扬，王媛，等. Ven us-A主动脉瓣膜介入治疗重度主动                                    a large multicenter registry. J Am Coll Cardiol，2013，62（17）：
                     脉瓣狭窄的效果. 中华心血管病杂志，2017，45（10）：843-847.                                 1552-1562. 
             ［23］    Liu H， Yang Y， Wang W， et al.  Transapical  transcatheter  aortic ［38］    Lansky AJ， Brown D， Pena C， et al.  Neurologic  complications  of 
                      valve replacement for aortic regurgitation with a second-generation   unprotected transcatheter aortic valve implantation （from the Neuro-
                      heart valve. J Thorac Cardiovasc Surg，2018，156（1）：106-116.            TAVI Trial）. Am J Cardiol，2016，118（10）：1519-1526.
             ［24］   Tchétché D，  Chevalier B，  Holzhey D，  et al.  TAVR  for  failed ［39］    Davlouros PA， Mplani VC， Koniari I， et al.  Transcatheter  aortic 
                     surgical aortic bioprostheses using a self-expanding device：           valve replacement and stroke： a comprehensive review. J Geriatr 
                     1-year results from the prospective VIVA postmarket study. JACC        Cardiol，2018，15（1）：95-104. 
                      Cardiovasc Interv，2019，12（10）：923-932.                        ［40］    Haussig S， Mangner N， Dwyer MG， et al.  Eﬀ ect  of  a  cerebral 
             ［25］    Yoon SH， Schmidt T， Bleiziﬀ er S， et al.  Transcatheter aortic valve   protection device on brain Lesions following transcatheter aortic 
                      replacement in pure native aortic valve regurgitation. J Am Coll      valve implantation in patients with severe aortic stenosis： the 
                      Cardiol，2017，70（22）：2752-2763.                                        CLEAN-TAVI randomized clinical trial. JAMA，2016，316（6）：
             ［26］   中国医师协会心血管内科医师分会结构性心脏病专业委员会，                                             592-601. 
                     中华医学会心血管病学分会结构性心脏病学组. 经导管主动脉瓣                                  ［41］    Ducrocq G， Francis F， Serfaty JM， et al. Vascular complications of 
                      置换术团队建设及运行规范中国专家建议. 中国介入心脏病学杂                                         transfemoral aortic valve implantation with the Edwards SAPIEN 
                     志，2018，26（1）：2-6.                                                      prosthesis： incidence and impact on outcome. EuroIntervention，
             ［27］    Lauck SB， Sathananthan J， Park J， et al.  Post-procedure  protocol     2010，5（6）：666-672.
                      to facilitate next-day discharge： Results of the multidisciplinary， ［42］    Holmes DR， Nishimura RA， Grover FL， et al.  Annual  outcomes 
                      multimodality but minimalist TAVR study. Catheter Cardiovasc          with transcatheter valve therapy： from the STS/ACC TVT registry. J 
                      Interv， 2019. ［Online ahead of print］                                 Am Coll Cardiol，2015，66（25）：2813-2823.
             ［28］    Hosoba S， Yamamoto M， Shioda K， et al.  Safety  and  eﬃ  cacy  ［43］    Landes U， Barsheshet A， Finkelstein A， et al.  Temporal  trends 


202006正文.indd   308                                                                                                                               2020/6/29   15:50:23
             中国介入心脏病学杂志            2020年  6 月第 28 卷第   6 期  Chin J Intervent Cardiol, June 2020, Vol 28, No.6                               · 309 ·

                      in transcatheter aortic valve implantation， 2008–2014： patient        prognostic significance of acute kidney recovery in patients who 
                      characteristics， procedural issues， and clinical outcome.Clin         underwent transcatheter aortic valve implantation. Am J Cardiol，
                      Cardiol，2017，40（2）： 82-88.                                            2018，121（5）：634-641.
             ［44］    Yoon SH， Bleiziﬀ er S， De Backer O， et al.  Outcomes  in transcatheter ［50］    Faroux L， Guimaraes L，Wintzer-Wehekind J，et al. Coronary  artery 
                      aortic valve replacement for bicuspid versus tricuspid aortic valve   disease and transcatheter aortic valve replacement： JACC state-of-
                     stenosis. J Am Coll Cardiol，2017，69（21）：2579-2589.                     the-art review. J Am Coll Cardiol，2019，74（3）：362-372. 
             ［45］    Xiong TY， Feng Y， Liao YB， et al.  Transcatheter  aortic  valve ［51］    Lateef N， Khan MS， Deo SV， et al.  Meta-analysis  comparing 
                      replacement in patients with non-calciﬁ c aortic stenosis. EuroIntervention， outcomes in patients undergoing transcatheter aortic valve 
                      2018，13（15）：e1756-e1763.                                              implantation with versus without percutaneous coronary intervention.
             ［46］    金沁纯， 潘文志， 陈莎莎，等.  经导管主动脉瓣置换术治疗重度主                                      Am J Cardiol，2019，124（11）：1757-1764. 
                      动脉瓣狭窄的效果. 中华心血管病杂志，2019，47（ 7 ）： 528-533.                     ［52］    Goel SS， Ige M， Tuzcu EM，et al.  Severe  aortic  stenosis 
             ［47］    Crowhurst JA， Savage M， Subban V， et al.  Factors  contributing        and coronary artery disease--implications for management in the 
                      to acute kidney injury and the impact on mortality in patients        transcatheter aortic valve replacement era： a comprehensive review. 
                      undergoing transcatheter aortic valve replacement. Heart Lung Circ，   J Am Coll Cardiol，2013，62（1）：1-10. 
                      2016，25（3）：282-289.                                           ［53］   刘洋，丁鹏，程亮，等.          体外膜肺氧合辅助经导管主动脉瓣植入
             ［48］    Lahoud R， Butzel DW， Parsee A， et al.  Acute  kidney  recovery         治疗极低射血分数值的重度主动脉瓣狭窄. 中国体外循环杂志，
                      in patients who underwent transcatheter versus surgical aortic valve  2019，17（1）：13-17.
                      replacement （from the Northern New England Cardiovascular 
                      Disease Study Group）. Am J Cardiol，2020，125（5）：788-794.                                              （收稿日期：2020-05-19）
             ［49］    Azarbal A， Leadholm KL， Ashikaga T， et al.  Frequency  and                                                      （编辑：齐彤）


                                                                                                  · 读者 · 作者 · 编者 ·

             本刊网站及远程稿件处理系统投入使用


                   为顺应当今期刊网络化、数字化的发展趋势，更好                                           其余均为100元）和单位介绍信，以便稿件迅速进入审稿处
             地为广大作者、读者提供高质量的服务，《中国介入心脏                                              理。作者自投稿之日起可随时登录本刊网站查看稿件处理
             病学杂志》稿件远程管理系统正式投入使用。该系统根据                                              进度，不必打电话或发邮件查询，具体步骤如下：以注册
             本刊稿件处理流程、编辑加工规范、审稿制度、管理规范                                              过的用户名和密码登录→点击“已投稿件”进入稿件管理
             等业务需求设计，将协助作者、编辑、审稿专家、编委、                                              页面→点击右侧导航栏“立即处理”下的图标进入审稿流
             定稿会专家、主编等相关人员多位一体地进行稿件业务处                                              程可查看稿件处理进度。稿件退修和催审稿费（版面费）
             理，解决编辑部对稿件网络化流程管理的需要，并实现                                               的信息作者亦可在注册时填写的邮箱中看到，作者在邮箱
             各类查询功能。作者进行网上投稿的具体步骤如下：登                                               看到相关信息后须进入本系统进行相应处理。请勿以邮箱
             录《中国介入心脏病学杂志》网站（http：//zjxb.cbpt.cnki.                                或纸质版方式投稿，否则一律不予处理。由于准备时间仓
             net）点击“作者投稿系统”→按提示注册（请务必按系                                            促及经验不足，网站及远程稿件处理系统必然会存在一些
             统提示正确填写个人信息，同时记住用户名和密码，以便                                             缺点和不足之处，希望各位同仁不吝赐教，多提宝贵意
             查询稿件处理进度）→新注册的用户名和密码登录→点击                                             见，予以指正。如果您在投稿中遇到什么问题，或者对本
             “一步式投稿”或“导航式投稿”，按提示操作进入到稿                                             系统及网站有好的意见和建议，请及时联系我们。
             件信息页面→添加文件→上传文件→填写文章标题、关键                                                   联系人：刘艳辉　王凯鑫
             词，进入下一步→确定投稿信息→点击“确定投稿”即完                                                   联系电话：010-57730142
             成稿件投稿。投稿后请速寄审稿费（除病例报告50元外，                                                                                           本刊编辑部


202006正文.indd   309                                                                                                                               2020/6/29   15:50:23